lessons

0:
鴉鳴於樹上。
兒以石擊之。
父曰。何以擊鴉。
兒曰。人言。
鵲之鳴吉。鴉之鳴凶。
今鳴者鴉也。
以故擊之。
父曰。人之智高於鳥之智。
人不能知吉凶。
鳥何以能知之。

1:
知命者不怨天，知己者不怨人。
禍生於欲得，福生於自禁。
聖人以心導耳目，小人以耳目導心。
為善者天報以德。為不善者天報以禍。

2:
君子有終身之憂，而無一朝之患。順道而行，循理而言。
喜不加易，怒不加難。

天下失道，而後仁義生焉。
國家不治，而後孝子生焉。
民爭不分，而後慈惠生焉。
道逆時反，而後權謀生焉。

3:
萬物得其本者生。
百事得其道者成。
道之所在，天下歸之。
德之所在，天下貴之。
仁之所在，天下愛之。
義之所在，天下畏之。
屋漏者，民去之。
水淺者，魚逃之。
樹高者，鳥宿之。
德厚者，士趨之。
有禮者，民畏之。
忠信者，士死之。

4:
齊桓公為大臣具酒，期以日中。
管仲後至。
桓公舉觴以飲之。
管仲半棄酒。
桓公曰:
「期而後至，飲而棄酒。
於禮可乎?」
管仲對曰:
「臣聞:酒入舌出。
舌出者言失，言失者身棄。
臣計棄身不如棄酒。」
桓公笑曰:
「仲父起就坐!」

5:
曾子衣弊衣以耕。
魯君使人往致邑焉，曰:
「請以此修衣。」
曾子不受。
反，復往，又不受。
使者曰:
「先生非求於人，人則獻之。
奚為不受?」
曾子曰:
「臣聞之:
『受人者畏人，予人者驕人。』
縱君有賜，不我驕也，我能勿畏乎?」
終不受。
孔子聞之曰:
「參之言，足以全其節也。」

6:
趙簡子舉兵而攻齊，令軍中有敢諫者罪至死。
披甲之士名曰公盧，望見簡子大笑。
簡子曰:「子何笑?」
對曰:「臣乃有宿笑。」
簡子曰:「有以解之則可。
無以解之則死。」
對曰:「當桑之時，臣鄰家夫與妻俱之田。
見桑中女，因往追之，不能得。
還反，其妻怒而去之。
臣笑其曠也。」
簡子曰:「今吾伐國失國，是吾曠也。」
於是罷師而歸。

7:
伯牙子鼓琴，鍾子期聽之。方鼓而志在太山。
鍾子期曰:「善哉乎鼓琴!巍巍乎若太山。」
少選之間，而志在流水。
鍾子期復曰:「善哉乎鼓琴!湯湯乎若流水。」
鍾子期死，伯牙破琴絕弦，終身不復鼓琴，以為世無足為鼓琴者。
非獨鼓琴若此也，賢者亦然。
雖有賢者，而無以接之，賢者奚由盡忠哉?驥不自至千里者，待伯樂而後至也。

8:
秦穆公嘗出而亡其駿馬，自往求之。
見人已殺其馬，方共食其肉。
穆公謂曰:
「是吾駿馬也!」
諸人皆懼而起。
穆公曰:「吾聞食駿馬肉不飲酒者殺人。」
即以次飲之酒。殺馬者皆慚而去。
居三年，晉攻秦穆公圍之。
往時食馬肉者相謂曰:
「可以出死報食馬得酒之恩矣!」
遂潰圍。
穆公卒得以解難勝晉，獲惠公以歸。
此德出而福反也。

9:
彌子瑕愛於衛君。
衛國之法，竊駕君車罪刖。
彌子瑕之母疾，人聞，夜往告之。
彌子瑕擅駕君車而出。
君聞之，賢之，曰:
「孝哉!為母之故，犯刖罪哉!」
君遊果園。
彌子瑕食桃而甘，不盡而奉君。
君曰:「愛我而忘其口味!」
及彌子瑕色衰而愛弛，得罪於君。
君曰:「是故嘗矯駕吾車，又嘗食我以餘桃!」
故子瑕之行，未必變初也。
前見賢，後獲罪者，愛憎之生變也。

10:
晏子將使楚，楚王聞之，謂左右曰:
「晏嬰，齊之習辭者也，今方來，吾欲辱之，何以也?」
左右對曰:「為其來也，臣請縛一人，過王而行，王曰:
『何為者也?』
對曰:『齊人也。』
王曰:『何坐?』
曰:『坐盜。』」
晏子至，楚王賜晏子酒，酒酣，吏二縛一人詣王，王曰:
「縛者曷為者也?」
對曰:「齊人也，坐盜。」
王視晏子曰:「齊人固善盜乎?」
晏子避席對曰:
「嬰聞之，橘生淮南則為橘，生于淮北則為枳，葉徒相似，其實味不同。
所以然者何?水土異也。
今民生長于齊不盜，入楚則盜，得無楚之水土使民善盜耶?」

11:
曹沫者，魯人也，以勇力事魯莊公。莊公好力，曹沫為魯將，與齊戰，三敗北。魯莊公懼，乃獻遂邑之地以和，猶復以為將。
齊桓公許與魯會于柯而盟。
桓公與莊公既盟於壇上，曹沫執匕首劫齊桓公。
桓公左右莫敢動，而問曰:
「子將何欲?」
曹沫曰:「齊強魯弱，而大國侵魯，亦已甚矣。
今魯城壞，即壓齊境!君其圖之!」
桓公乃許盡歸魯之侵地。
既已言，曹沫投其匕首，下壇，北面就群臣之位，顏色不變，辭令如故。
桓公怒，欲倍其約。
管仲曰:「不可!夫貪小利以自快，棄信於諸侯，失天下之援。
不如與之。」
於是桓公乃遂割魯侵地。
曹沫三戰所亡地，盡復予魯。